# OSI/ISO

OSI/ISO — эталонная семиуровневая модель построения сетей.

---

# L1 - Физический уровень (Physical layer)

Самый низкий уровень OSI, отвечающий за передачу **битов данных через физическую среду**.

L1 не знает что передаёт - он работает только с сигналами.

Задачи уровня:

- передача сигналов
- преобразование битов в электрический/оптический сигнал
- синхронизация передачи

Средства передачи:

- витая пара (Ethernet)
- оптоволокно
- Wi-Fi (радиосигнал)
- flash носители (как среда хранения)

Механизм передачи сигналов крайне прост:

Сетевые адаптеры (NIC) выполняют кодирование данных, модуляцию сигнала
и далее, передают готовый сигнал.

На первом уровне адаптеру неизвестно, что такое "пакет", TCP/IP и прочие протоколы.

# L2 - Канальный уровень (Data Link layer)  
  
Отвечает за передачу данных **между устройствами внутри одной сети**.  
  
Если L1 отвечает за передачу сигналов, то L2 отвечает за передачу **кадров (frames)**.  
  
Задачи уровня:  
  
- адресация устройств (MAC)  
- формирование кадров  
- проверка целостности  
- управление доступом к среде

## MAC адрес
  
Каждый сетевой адаптер имеет MAC-адрес.  
  
MAC состоит из 48 бит или шести байтов, разделённых, в группы по два символа.

Первые шесть байтов MAC адреса - ID производителя, последние - ID устройства.

## Структура кадра

Кадр состоит из:

- SOURCE_MAC
- DESTINATION_MAC
- PAYLOAD
- CRC
DESTINATION_MAC нужен для определения получателя данных, 
SOURCE_MAC нужен для определения обратного отправления статуса пакета.
PAYLOAD - полезные данные
CRC - контрольная сумма
## Проверка целостности

Для проверки целостности данных, на L2 используется механизм контрольных сумм, сравнивающий, совпадает ли CRC данных отправителя и получателя. 

```
if (!sourceCRC == destinationCRC) {
	frameDrop()
	}
```
Повторная передача выполняется уже механизмами более высоких уровней (например TCP на L4).
