В предыдущей лекции были описаны принципы статической маршрутизации и что такое маршрутизация вообще. Здесь же описывается динамическая маршрутизация и один из протоколов для неё
___
Динамическая маршрутизация - инструмент передачи данных в сети не имеющего конкретно прописанного маршрута для специфичного участка сети. 

Изменения в топологии, при использовании динамической маршрутизации, не страшны, и если где-то упал линк - найдётся другой маршрут, который сможет передать данные до адресата. 
___
Routing Information Protocol - один из самый простых протоколов динамической маршрутизации, обычно используемый в небольших сетях.

Данный протокол строит маршруты, основываясь на числе хопов до адресата, чем меньше - тем лучше. 
Максимум, данный протокол, поддерживает 15 хопов, на 16-ом соединение обрывается и выдаёт Destination Unreachable.

Существуют две версии RIP-а, и про первую уже можно забыть, т.к. там используется классовая адресация, когда во всех современных сетях есть CIDR, обновления multicast-ов.

Маршруты RIP-а обновляются каждые 30 секунд, порт - 520 (UDP). 

Протокол работает по принципу distance-vector, а именно: 
 - Роутер получает информацию от других роутеров
 - Анонсирует другим свою Routing-таблицу
 - Получив информацию от других роутеров ищет самый близкий, где хопов меньше. Если сеть недоступна - маршрут переанонсируется соответственно.

В протоколах вектора расстояния, вроде RIP, есть механизмы предотвращения петель, а именно Split Horizon и Poison Reverse.

Split Horizon - роутер не сообщает источнику данных маршрут сообщения.

Poison Reverse - роутер отправляет соседу информацию о недоступности маршрута (или с "плохой" метрикой), несмотря на то, что маршрут был успешно найден. 
Это позволяет соседям быстрее выкинуть плохой маршрут из таблиц и начать перестроение.

Так же, пути можно перенаправлять самому (redistribute). 
Eсли сеть не участвует в rip напрямую, но роутер о ней знает как о connected или static маршруте, её можно влить в rip через соотстветствующую команду в ios 

RIP в целом obsolete, OSPF rules!
